\textbf{Rete Convoluzionale per Image Deblurring}

### 2025-06-14 docs/paper.tex
doc

Il training set utilizzato consiste quindi in un sottoinsieme degli esempi di RSBlur, composto da 2500 immagini per il training set (di cui il 15\% è dedicato alla validazione) e 1000 per il test set. Sono stati prodotti diversi sottoinsiemi di RSBlur (con un numero di immagini
simile se non uguale a quelli citati in precedenza), compreso un
otunetto

\paragraph{Funzione di Training}
Alla funzione di costo descritta in precedenza (\ref{eq:total_loss_function}) abbiamo aggiunto un termine di gradient penalty, che appunto disincentivasse una crescita
eccessiva dei gradienti, consentendo quindi una regolarizzazione più efficace del modello. La penalità è stata calcolata accumulando

Ciascun Forward e Backward pass sono eseguiti, a fine di incrementare le prestazioni, con il formato floating point a 16 bit Brain Float,
sfruttando il meccanismo di troncamento automatico offerto da Pytorch chiamato \textit{AMP}\footnote{https://docs.pytorch.org/docs/stable/amp.html}.
Si nota che, in quanto in questo processo si vanno a perdere cifre decimali della mantissa, e dunque i contributi ai vari layer potrebbero risultare nulli,
la Loss viene scalata prima di applicare il backward pass con un $\mathrm{growth\_factor} = 2.0$

@@

Di seguito gli iperparametri utilizzati assieme al valore selezionato a seguito di una esplorazione trial-and-error:

\textbf{Batch Size}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Numero di Coppie di immagini, Example e Label, caricate in un ciclo di Stochastic Gradient Descent
  \item[\texttt{V}] \textbf{Valore}: $8$. Valori maggiori, eg. $12$ tendono a rallentare un ciclo di forward e backward propagation,
    mentre valori superiori o uguali a $32$ Esauriscono la
    memoria del GPU device utilizzato per i tests\footnote{RTX 3060, VRAM: 8GB}\\
\end{itemize}

\textbf{Optimizer}\\
\hspace{1em}L'ottimizzatore utilizzato \`e l'algoritmo di Adam con i seguenti parametri
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[] $\beta_1 = 0.9$ peso del primo momento
  \item[] $\beta_2 = 0.999$ peso del secondo momento
\end{itemize}

\textbf{Learning Rate (Scheduling)}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Moltiplicatore determinante Step Size dei parametri a partire dalla loss.
  \item[\texttt{V}] \textbf{Valore Iniziale}: $10^{-4}$. Circa la schedulazione, tra le strategie di schedulazione considerate,
    in particolare, \textit{Momentum}, \textit{Warmup}, \textit{Decay}, sono state impiegate la strategia di \textit{Gradual Warmup}
    per le prime $N - 3$ epoche, seguita da un \textit{Cosine Decay} nelle
    epoche rimanenti. Si nota che \`e stato evitato l'impiego del momento in quanto superfluo con ottimizzatori a learning
    rate adattivo.\footnote{Infatti, il calcolo del momento \`e incluso nell'Adam Optimizer}
\end{itemize}

\textbf{Weight Decay}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Nell'ambito dell'ottimizzatore Adam implementato da Pytorch, fattore moltiplicativo dei componenti del gradiente da
  ogni layer.  Quando \`e diverso da zero, ciascun componente \`e moltiplicato per $1 + \mathrm{weight\_decay}$
  \item[\texttt{V}] $0$
\end{itemize}

\textbf{Accumulate Gradient Frequency}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Frequenza, in termini di numero di batches processati, di applicazione dei gradienti calcolati dagli ultimi
  $\mathrm{agf}$ backward passes
  \item[\texttt{V}] $1$. Valori Maggiori tendono a rendere La curva della Loss instabile
\end{itemize}

\textbf{$\lambda$}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Fattore di peso del contributo della Loss nel dominio di Fourier
  \item[\texttt{V}] $0.1$
\end{itemize}

\textbf{Image Distance Metric}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Funzione utilizzata per comparare una coppia di immagini nel calcolo della Loss.
  \item[\texttt{V}] Norma L1 della differenza (invariata rispetto all'architettura di riferimeento)
\end{itemize}

@@

    \vspace{3pt}
    \hrule
    \vspace{3pt}
    \caption{roba}
  \end{mdframed}
\end{figure*}

>>>>

Il training set utilizzato consiste quindi in un sottoinsieme degli esempi di RSBlur, composto da 2500 immagini per il training set (di cui il 15\% è dedicato alla validazione) e 1000 per il test set. Sono stati prodotti diversi sottoinsiemi di RSBlur (con un numero di immagini
simile se non uguale a quelli citati in precedenza), compreso uno a risoluzione più bassa dell'originale, ottenuto tramite la funzione \texttt{resize(...)}\footnote{\url{https://docs.opencv.org/3.4/da/d54/group__imgproc__transform.html}} di OpenCV.
La versione finale consiste in un training set di 2755 esempi e un test set di 1000 esempi, ottenuto tramite crop delle immagini originale per riportare tutte le immagini alla stessa dimensione (invece che \texttt{resize} di OpenCV che interpola).

Oltre ai set citati, abbiamo anche usato un set di 32 immagini sfocate, senza versione nitida, scattato da noi, in modo da ottenere un riscontro più pratico e intuitivo (seppur non molto oggettivo). Nella sezione \ref{foto_esempio} si possono trovare i risultati su alcune di queste immagini.

\paragraph{Funzione di Training}
Ciascun Forward e Backward pass sono eseguiti, a fine di incrementare le prestazioni, con il formato floating point a 16 bit Brain Float,
sfruttando il meccanismo di troncamento automatico offerto da Pytorch chiamato \textit{AMP}\footnote{https://docs.pytorch.org/docs/stable/amp.html}.
Si nota che, in quanto in questo processo si vanno a perdere cifre decimali della mantissa, e dunque i contributi ai vari layer potrebbero risultare nulli,
la Loss viene scalata prima di applicare il backward pass con un $\mathrm{growth\_factor} = 2.0$

Alla funzione di costo descritta in precedenza (\ref{eq:total_loss_function}) abbiamo aggiunto un termine di gradient penalty, che appunto disincentivasse una crescita
eccessiva dei gradienti, consentendo quindi una regolarizzazione più efficace del modello. \\
Il backward pass comprende quindi un primo calcolo dei gradienti, secondo la loss function originale (\ref{eq:total_loss_function}), si ottiene poi la penalità,
accumulando la norma euclidea di tutti i gradienti appena ricavati, e la si somma alla funzione di costo precedente, infine vengono propagati i gradienti a partire da quest'ultima loss complessiva.

@@

Di seguito gli iperparametri utilizzati assieme al valore selezionato a seguito di una esplorazione trial-and-error:
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item \textbf{Batch Size}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Numero di Coppie di immagini, Example e Label, caricate in un ciclo di Stochastic Gradient Descent
      \item[\texttt{V}] \textbf{Valore}: $8$. Valori maggiori, eg. $12$ tendono a rallentare un ciclo di forward e backward propagation,
        mentre valori superiori o uguali a $32$ Esauriscono la
        memoria del GPU device utilizzato per i tests\footnote{RTX 3060, VRAM: 8GB}\\
    \end{itemize}

  \item
    \textbf{Optimizer}: L'ottimizzatore utilizzato \`e l'algoritmo di Adam con i seguenti parametri
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[] $\beta_1 = 0.9$ peso del primo momento
      \item[] $\beta_2 = 0.999$ peso del secondo momento
    \end{itemize}

  \item
    \textbf{Learning Rate (Scheduling)}
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Moltiplicatore determinante Step Size dei parametri a partire dalla loss.
      \item[\texttt{V}] \textbf{Valore Iniziale}: $10^{-4}$. Circa la schedulazione, tra le strategie di schedulazione considerate,
        in particolare, \textit{Momentum}, \textit{Warmup}, \textit{Decay}, sono state impiegate la strategia di \textit{Gradual Warmup}
        per le prime $N - 3$ epoche, seguita da un \textit{Cosine Decay} nelle
        epoche rimanenti. Si nota che \`e stato evitato l'impiego del momento in quanto superfluo con ottimizzatori a learning
        rate adattivo.\footnote{Infatti, il calcolo del momento \`e incluso nell'Adam Optimizer}
    \end{itemize}

  \item
    \textbf{Weight Decay}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Nell'ambito dell'ottimizzatore Adam implementato da Pytorch, fattore moltiplicativo dei componenti del gradiente da
        ogni layer.  Quando \`e diverso da zero, ciascun componente \`e moltiplicato per $1 + \mathrm{weight\_decay}$
      \item[\texttt{V}] $0$
    \end{itemize}

  \item
    \textbf{Accumulate Gradient Frequency}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Frequenza, in termini di numero di batches processati, di applicazione dei gradienti calcolati dagli ultimi
        $\mathrm{agf}$ backward passes
      \item[\texttt{V}] $1$. Valori Maggiori tendono a rendere La curva della Loss instabile
    \end{itemize}

  \item
    \textbf{$\lambda$}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Fattore di peso del contributo della Loss nel dominio di Fourier
      \item[\texttt{V}] $0.1$
    \end{itemize}

  \item
    \textbf{Image Distance Metric}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Funzione utilizzata per comparare una coppia di immagini nel calcolo della Loss.
      \item[\texttt{V}] Norma L1 della differenza (invariata rispetto all'architettura di riferimeento)
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

    \vspace{3pt}
    \hrule
    \vspace{3pt}
    \caption{roba}
  \end{mdframed}
  \label{foto_esempio}
\end{figure*}
